首先，非常感謝 iPlayground 的大會願意給我一個機會
做一個標題就這麼暴論的一個分享
而且還給了我 40 分鐘
真的是誠惶誠恐
而且是剛剛在上一個分享過後
剛剛討論 RxSwift 的問題
所以為了讓我分享的內容顯得不至於那麼的暴論呢
我覺得還是應該給這個標題
稍微添加一點限定
為什麼在 SwiftUI 的框架下
你不需要一個 MVVM 架構的 ViewModel
所以接下來就請聽我狡辯
為什麼你不需要
好，時間來到 2022 年
在這一年
蘋果官方的 Developer Forums 上出現了這樣一篇帖子
叫 Stop using MVVM for SwiftUI
然後呢，這篇帖子發了之後，雖然不能說炸開了鍋吧
但確實也是引來了不少對於 MVVM 的一個討論
這裡面很多討論，既有認同原帖
認為確實在 SwiftUI 不需要 MVVM 的
當然呢，也有反對這個意見的
認為說 MVVM 是一個被時間還有被大量的專案
所驗證過的一個架構
所以即使是在 SwiftUI 裡面，它也是一樣有用
而且是值得我們去選擇的一個架構
好，所以我們討論了這麼久
關於 MVVM 的問題
首先，第一個問題來了
到底什麼是 MVVM 呢？
好，謝謝，知道 MVVM的同學
舉個手，謝謝
so if you know MVVM
哇好多人好多人
好，接下來第二個問題
我用過 MVVM 的同學，請舉個手
幾乎全場的同學都舉個手
謝謝，非常感謝
所以，剛剛沒有舉手的朋友們相信現在知道了
MVVM 到底是有多麼有人氣的一個架構了
好，所以 MVVM 為什麼會有那麼高的人氣呢？
很大一個原因，就是之前基於 UIKit 開發的時候
它能很好地解決一個當時非常重要的一個問題
就是 FatVC 的一個問題
那麼，什麼又是 FatVC 呢？
FatVC 是曾經我們在使用 UIKit 的時候呢
UIKit 它官方所使用的一個架構的名字叫 MVC
好，於是現在出現了這麼多的關鍵詞
有 FatVC，有 MVC，有 MVVM
他們到底是什麼東西？
為什麼 MVC 會容易出現
FatVC 的問題等等
這些問題我們把它講清楚了
時間就要回到 1978 年
在 1978 年，世界上第一個
專為 GUI 打造的架構就誕生了
這裡真正值得問的一個問題是
為什麼我們要專門為 GUI 打造一個架構？
也有很重要的原因就是
GUI 相比於當時絕對主流的 CLI
也就是命令列介面來說，它會複雜很多
它和 CLI 一樣，它有長期穩定的一個業務的一個邏輯
畢竟那個軟體就是為了業務邏輯而生的嘛
但是與 CLI 不同的是
GUI 它多了一個會頻繁變動的一個畫面的一個邏輯
尤其是很多軟體它可能恨不得
每一個小版本更新都會變一次 UI
然後有一些軟體它可能每一次大版本更新
它的 UI 會進行大的變樣
但是它的長期業務邏輯
它往往是不會那麼容易輕易地去變動的
這是一個業務邏輯和畫面邏輯的不同
除此之外，GUI 還多了一個東西
就是你需要額外去考慮跟畫面的一個互動
比如說我點按了一個按鈕
之後會有什麼樣的動作
或者是我滑動的一個滑桿
它該怎麼樣動等等
像這些的互動都是 CLI 時代所不存在的
好
所以當時的工程師們就需要一種能夠處理這個複雜任務的一種工具
所以當時應該怎麼辦呢？
當時工程師其實做的就很簡單粗暴了
所以我就需要這三個東西，一個業務邏輯
一個畫面邏輯，一個畫面的互動
我就把這三個東西分別拆開
變成三樣東西
業務邏輯我寫在 Model 裡
畫面的邏輯我寫在 View 裡面
畫面的互動我就寫在 Controller 裡面
好，我們的 MVC 就這樣誕生了
但是要注意的是，1978 年
當時架構這個東西還是一個很全新的一個概念
所以光有 MVC 還不夠
當時的工程師們還需要一種一個比較簡單的指南來指導其他的工程師
我們每一個元件應該要去承擔什麼樣的工作
於是為了解決這個問題
當時就開發出 MVC 的 Mental Model
這個 Mental Model 是什麼東西？
簡單來說就是，了解 Mental Model
大概就能知道每個元件應該要做什麼事
MVC 的 Mental Model 是怎麼樣的呢？
使用者透過 Controller 去使用我們的軟體
Controller 再根據使用者的輸入
他就要去操作 Model
Model 再根據 Controller
的操作，他要去更新 View
最後 View 再把收到的更新
再顯示給我們的使用者
就是這麼簡單的一個迴圈
是不是非常簡單？
但是要注意的是
這只是一個 Mental Model
它並不是 MVC 實際的一個內部的一個結構
事實上為了達成這麼簡單的 Mental Model
MVC 的內部結構其實非常複雜
首先，View 需要監聽 Model
在那之後，View 它會把使用者的輸入傳遞給
Controller，Controller 再根據這個輸入
它會去判斷，有可能它需要去操作一個 Model
然後 Model 在收到操作它更新完了它內部的資料之後
由於 View 它有監看 Model 的一個功能
這個時候更新就會自然而然的
同步地返回給我們的 View
去做一個畫面的更新
但是反過來 Controller
也不一定非要去操作 Model
比如說一個很簡單的例子
我在螢幕上點了一個刪除按鈕之後
往往螢幕可能會提出一個，跳出一個對話方塊
來詢問我們是不是真的要刪除這個東西
這種情況下，Model 就會直接要求 View
去繪製一個對話方塊等等
所以這就是 MVC 的一個實際架構了
聽到這裡可能會有朋友覺得不對了
說你這是在胡扯
我仔細閱讀過 Apple 官方開發者文檔
裡面對 MVC 結構的描述根本不是這樣
你說的沒錯
事實上可能在座的絕大部分朋友應該見過的
MVC 的架構應該是長這個樣子的，對吧
所以要清楚解釋這個問題
我們需要再一次回到這張投影片
在這裡注意，這裡的一個關鍵詞是 1978 年
1978 年意味著什麼呢？
意味著我們還要再等六年
我們才會等到初代 Macintosh
也就是第一個真正用在商業上
大規模普及的一個 GUI 的作業系統個人電腦的誕生
順帶一提，之後還要再等 14 年
我們才會等到初代 iMac G3
我們還要再等九年
我們才會等到初代 iPhone 的發布
這也就是說
很多我們現在的工程師來說，習以為常
或者認為是理所當然的一些運行的規律也好
或者一些坑也好
在當時 MVC，或者我們現在把它叫原初 MVC
在那個時候，原初 MVC 剛誕生的時候
工程師們是根本預想不到那麼多的坑的
所以自然而然，原初 MVC
就逐漸開始面臨了一些比較嚴峻的一些考驗
首先第一個考驗就是
傳統的 View 逐漸難以應對一些新的需求
原初 MVC 開發的時候
當時還不存在一種類似我們叫 GUI 框架的這種東西
GUI 框架就是比如我們的 UIKit
或者我們的 SwiftUI 等等
這些東西在原初 MVC
剛誕生的時候是根本不存在的
而現在我們的軟體是需要跟
GUI 框架進行一個互動
由 GUI 框架來管理我們畫面的一個執行流程
而原初 MVC 那個時候
由於這個東西還不存在
所以這就導致當時只需要負責畫面的一個 View
在受到 GUI 框架的主導之後
View 還必須要開始回應框架的一個呼叫等等
這就使得 View 的職責越來越複雜
除此之外，還有一個問題是
原初 MVC 它的實作是
高度仰賴於當初一個叫 Smalltalk 語言的獨有機制
可能在場很多朋友
根本沒有聽說過 Smalltalk 這一個語言
不過沒關係，這足以說明
原初 MVC 誕生的年代
和現代軟體開發之間有多大的鴻溝
所以針對這麼多的問題
不同的領域給出不同一些解法
比如一個很著名的例子
就是網路開發的 Web MVC 等等
蘋果的解法就是
它把 View 和 Controller 的地位進行了一個對調
這就使得 View 和 Controller
的關係就變成了原來的 View 管理 Controller
變成現在的 Controller 來管理 View
做過 UIKit 開發的同學應該還記得
很多都直接叫什麼什麼 ViewController
例如 UIViewController、UITableViewController 等等
這麼多東西對吧
於是現在各個元件之間的關係就變了個樣
首先，View 到 Controller
還有 Controller 到 Model
這一串的關係其實和原來是差不多的
但是，現在由於 View 它不會再去監看 Model 了
這就使得 Model 它在收到更新之後
它會去通知 Controller
然後再由 Controller 再來決定我要去更新哪些 View
所以，經過這樣的調整之後
由於 Controller 它同時既要負責管理 View
也要同時管理 Model
這時的 Controller 由此就整合了一個 mediator
或者中介層的這麼一個功能
所以剛才說了
Cocoa MVC 有這麼多痛點
傳統 View 難以應對新的需求
或者 MVC 需要仰賴
特定語言的獨有機制等等
針對這些痛點
Cocoa MVC 解決得怎麼樣呢？
首先，關於 View 的問題
View 的職責的問題
現在把 View 和 Controller
的地位對調之後
現在是由 Controller 來負責回應
GUI 框架一些職責、GUI 框架的一些回應
這就使得 View 能夠重新回到專注於這個畫面的本身
然後就是原來資料的同步需要依賴獨有的一些語言機制等等的問題
現在由於 Controller 它負責協調 View 和 Model 之間的互動了
這就使得我們不再需要一個依賴特定的語言的機制
來進行一個資料的同步了
所以就可喜可賀，可喜可賀，對吧？
當然
這麼做的缺點相信大家也能夠看得出來了
就是我們的 Controller
由此提升了那麼多的職責，對吧？
所以就有一句俗話說得很好
With great power comes
great responsibility，對吧？
權限越大，責任越大
所以現在 Cocoa MVC 一個很大的痛點就是
Controller 它不僅擁有一個最高的一個權限
因為它是最高層的一個地位的一個元件
而且同時它的職責又還在不斷地膨脹
這就使得 Controller
它很容易被誤用成為一個 God Object
而這個 God Object 就是我們在當時在 Cocoa MVC
很容易犯的 FatVC 的問題
這個問題的一個本質
順便一說，無獨有偶的一件事是
在 Cocoa MVC 剛剛誕生的那一段時期呢
還有一個和 Cocoa MVC 長得幾乎一模一樣的
這麼一個架構
而這個架構呢
具體上其實就是有幾個名字不太一樣的
比如中間的 Controller 它不再叫
Controller 它叫 Presenter
然後就是你在翻看官方一些資料上的話
可能有些具體一些用詞可能不太一樣
總之這個就是新的一個架構
沒錯，這就是大名鼎鼎的 MVP 架構
這個架構是微軟在 21 世紀初
具體來說就是 2005 年以前
它正式成為一個架構
而很顯然，它現在長得跟 Cocoa MVC 一模一樣
所以自然也有 Fat Presenter 的問題
所以微軟當時就想要去著手去解決這麼一個問題
所以微軟的解法是怎麼樣的呢？
微軟把原本三個元件
構成兩層級的結構
再次拆分成三個層級
然後 View 又重新回到原來最高層的一個地位
現在 Presenter 和 Model
之間的互動還是和原來的 MVP 的時候差不多
但是 Presenter 和 View 之間
現在微軟採用全新的
名叫 Data Binding 的這麼一種機制
來負責資料的一個同步
然後呢，現在 Presenter
它也不是最高層級的一個元件
所以它在叫 Presenter 也不太合適
所以微軟就給它改名叫 ViewModel
這就是今天一直在說的
MVVM 的實際架構
剛剛我們說了
Cocoa MVC 包括 MVP
它很大的一個痛點就是 Controller
或者說中介層的這個東西
它有最高的權限
導致它很容易被用成一個 God Object
這個問題 MVVM 它是怎麼解決的呢？
很簡單它作為中介層
它不再擁有最高的一個權限了
這使得它不再可能被用成 God Object
所以大家能夠看得到的是
就是 MVVM
它最早設計出來就是為了針對這個 MVP
以及 Cocoa MVC 它的痛點而設計的
這也就是為什麼它雖然不是蘋果自己設計的一個架構
但是它卻能夠在 iOS 的一個開發社群裡面
有這麼高的人氣的一個很重要的一個原因
當然這麼做的缺點或者說侷限性也是有的
就是現在 MVVM
它高度依賴一個框架自身所提供的
這個 Data Binding 的這麼一個機制
而很顯然，如果框架本身不提供這個機制
比如說 UIKit 的話
那我們就只能自己手搓一個
Data Binding 的機制了
所以在實際的 iOS 的專案當中呢
很多時候 MVVM 是長成這個樣子
就是我們往往會需要依賴
比如說剛剛上一個 session
所說過的 RxSwift
包括其他一些 ReactiveSwift
或者 ReactiveCocoa 等等
這樣一些工具來手挫一個
Data Binding 的機制
那不僅如此
由於實際上在 UIKit 的開發當中
畫面的流程的這個執行仍然是由
Controller 來負責回應的
所以事實上和 ViewModel
做連線的也並不是 View
而是我們的 Controller
所以實際上
我們說這個樣子才是實際上我們真正在 UIKit 當中
也就是在 Cocoa 當中實際使用的 MVVM 架構
所以大家能夠體會到
在 UIKit 上如果我們想要用 MVVM
其實還是有不少的痛點的
那首先最大的一個痛點就是
我們剛剛說到的
因為框架沒有原生 Data Binding 機制的支援
這就使得我們工程師必須要去手挫一個 Data Binding 的一個機制
然後還要手動設定
各個 Binding 節點等等
然後第二個痛點就是
其實 MVVM 它並不能夠從結構上完全杜絕
把 Controller 誤用成一個
God Object 的一個可能性
只不過是說由於 ViewModel 的一個存在
它確實是人為的劃定了一條
相對來說可執行度更高的判斷依據
就是 Controller 的職責邊界究竟在哪裡
在這麼一個判斷依據
是 ViewModel 相對來說能夠提供的一個優點
所以我們花了這麼長的時間去學習這段歷史
我認為至少我們可以學到兩件事
第一件事
這個世界上沒有一個完美的架構模式
每一個架構模式它都是在解決目標問題的同時
它一定會存在自身的一個痛點或者一些侷限性
是第一點
第二點
我特別希望今天在座各位能夠記住的一點
架構模式不是目的
我們想解決問題，這個才是目的
所以鋪墊了這麼多，終於輪到今天的主題了
所以問題就是，我們的 SwiftUI
真的有一個需要用 MVVM 來解決的問題嗎？
剛才說到，Cocoa MVC
的實際結構是這樣
那麼 SwiftUI 它的結構是長成什麼樣子呢？
事實上 SwiftUI，它只是一個框架
它並不是一個架構
所以它其實並沒有像 MVC
一樣一個實際的結構
但是我們仍然可以大致觀察一下
SwiftUI 的元件互動是怎麼樣的
首先，可以把 SwiftUI 的元件
大致分成 View 和 Model 兩部分
那麼 View 很簡單
就是針對 View protocol 的各種具體實作
那麼 Model
View 想要和 Model 之間互動的話
我們需要怎麼辦呢？
其實很簡單
只需要在 View 裡面用 @State、@AppStorage、@Environment 等等
這些透過各種各樣的 Property Wrapper
我們就可以很方便的直接或者間接獲取我們的
Model
然後與其互動
不需要第三個元件的參與
所以這就是 SwiftUI 最大的一個特點
SwiftUI 它並不需要一個協調
View 和 Model 的一個中介層
所以從一開始就不存在
類似 UIKit FatVC 那樣
需要有 MVVM 來解決的問題
好
於是相信可能又會有人要反駁了
說 SwiftUI 的 View 本質上不就是把
UIKit 的 View 和 Controller
這兩個東西合到一起嗎？
怎麼現在把那麼多職責留給 View
你就不怕 FatView 了呢？
這是一個很好的問題
所以我們回到之前的一張投影片
我們說到 FatVC 的本質
因為 Controller 被誤用成 God Object
注意這裡的關鍵詞是誤用
也就是說
Controller 並不是生來就要成為 God Object
它只是因為我們很容易把它誤用成一個
God Object
具體來說，Controller 的問題
並不在於它擁有最高權限
也不在於它的職責太寬泛
而是在於當這兩個條件同時成立的時候
Controller 有這個能力
而且工程師也很容易讓 Controller 越權承擔
本來應該由其他元件去承擔的一些職責
什麼意思呢？
我們來看看各個元件的職責應該是什麼樣的
首先 View 和 Model 很簡單
一個負責畫面，一個負責業務
至於其他的，比如說 View
和 Model 之間的協調
還有和 GUI 框架一些協調
還有其他雜七雜八的東西
這些東西我們就交給 Controller
這是一個理論上來說
一個理想很美好的這麼一個理論
但事實上 Controller
往往會承擔其他元件的職責
尤其是他可能會去承擔畫面的一些職責
像這樣
像這樣，Controller 越權處理這些東西
就會使得職責的邊界
就會使得職責邊界
逐漸越來越模糊化
我們舉一個例子
比如說我們想要根據操作者的互動
去更改一個畫面的排版
這個時候我們應該怎麼做呢？
按照 UIKit 正確的職責劃分的做法
應該讓 Controller 呼叫 View 更改排版的 API
然後在 View 的 API 裡實際操作我們的排版
具體應該怎麼樣改
如果我們真的完全去考慮各個元件的一個職責邊界的話
但是事實上真的這麼做的各位
有多少人願意這麼做？
你看
Good
往往事實上可能絕大部分人
我們都會直接這樣
我們直接會在 Controller 裡面去把畫面的排版給它改掉，對吧？
所以，像這樣把職責的邊界模糊化
就會帶來很多的危害
比如說我想去修改一個動作
想修改一個行為的時候
我發現我找不到我之前這個行為我把它寫在哪裡了
又或者是我想去修改一個 bug
但是不知道為什麼又從別的地方又出來了另一個 bug
再或者
我明明去修改好了一個東西
但是我去做驗證的時候
發現我的畫面根本沒有發生變化
再或者
我實在受不了
我想去重構我的 App
但是，到處都是看起來幾乎一模一樣
但是有些微妙的差別的一些實作
搞得我不知道哪一個是正確的
不知道我該從哪裡去下手，等等
這是把職責模糊化帶來的這些危害
同樣的我們去更改
根據操作者的互動去更改畫面的排版實作
在 SwiftUI 裡面應該怎麼去做呢？
很簡單
我們就在 View 裡面去完成了，對吧？
因為 SwiftUI 裡面沒有第二個元件
能夠越權去承擔 View
本來應該做的事
所以 SwiftUI 它從設計上就完全杜絕了
讓其他元件越權處理
View 職責的機會
可能會有很多人就會考慮到
如果把 View、Controller
也就是原來 Cocoa MVC 裡的
View、Controller 這兩個元件
它們的職責相結合
然後現在已經沒有第二個元件了
所以我們不再需要把這個
把結果傳遞給 View 這麼一個職責了
刨除這個之後
那麼剩下的這些就是 SwiftUI 的 View
它的一個職責了
但是
真的是這樣嗎？
我們再把剛剛的這個 ProfileView
的這個程式碼給它列出來
大家可以去發現
其實這裡面有很多職責
我們確實是可以在程式碼裡面找到對應的
但是也有一些職責
是大家無論如何
是在 SwiftUI 裡
無論如何都找不到對應實作的
就比如說
原來 UIViewController 會有 loadView() 等等
這樣的一些負責協調畫面流程的職責
在 SwiftUI 的 View 裡面是找不到對應的
再比如原來會有 addSubview()、
addChildViewController() 等等
這些維護 View Hierarchy 的這麼一個職責
你在 View 裡面也是找不到的
再比如原來 UIView 裡面會有一些
比如 draw(_:) 等等
這些負責控制畫面呈現的這些職責
在 SwiftUI 的 View 裡面也是找不到的
這些東西其實都被 SwiftUI
的引擎替我們去承擔了
所以大家可以發現
刨除掉這些由 SwiftUI
的引擎去替我們解決的這些職責之後
留給 SwiftUI 的 View
的職責其實並沒有特別的多
甚至如果你拿這個 MVVM 的
ViewModel 的職責來對比一下的話
你會發現他們兩者的職責好像其實並沒有一個太
大的差別
所以其實我常常說出一條暴論：
SwiftUI 的 View 它就是一個 ViewModel
這也是標題說你並不需要
MVVM 架構意義的 ViewModel 的原因
所以
刨除剛才這個《不可能的任務》的梗
所以你會發現由於他們兩個的職責實際上是非常相近的
所以 SwiftUI 它本身也並不存在一個必須要額外引入
ViewModel 的這麼一個理由
相信可能會有人要反駁了
確實可能 SwiftUI 裡面並沒有一個主動引入
ViewModel 的意義
但是你沒有 ViewModel
你怎麼去給畫面寫測試呢？
肯定會有人有這樣的疑問
但是說實話
要我來說的話
ViewModel 方便給畫面寫測試這句話
可能是 iOS 史上最大的一個謊言
甚至可能沒有之一
為什麼這麼說呢？
當我們寫測試的時候
我們實際上是在做什麼呢？
比如說我們如果想給這個畫面寫個測試的話
我們想要去驗證
當使用者操作了一個畫面之後
這個畫面會把這個操作翻譯成一個正確的業務指令
傳遞給 Model
又或者可能這個畫面在從 Model
這裡接收到了一個資料的更新之後
它會把這個資料更新正確地顯示給我們的使用者
也就是說
這整個流程才是我們的測試的物件
當我們寫測試的時候
我們實際上要驗證
當我們給定了一個輸入之後
我們是否能夠得到一個預期的一個結果
或者一個狀態的改變也好等等
這才是我們寫測試的時候
我們正在做的一件事
當然了
眾所周知
這個畫面不好寫測試
所以
我們就做一個 ViewModel 出來
然後我們把這些重要的一些東西留給
ViewModel
然後我們再給 ViewModel 寫測試
不就好了嗎？
所以我們來
我們來理一下這個邏輯
我們目標是想給這個畫面寫測試
但是由於畫面不好寫測試
所以我新建立了一個全新的 ViewModel
就這麼一個對象
然後我給這個全新的對象寫了一個測試
然後現在我說我把我給畫面寫好測試了
這個邏輯真的成立嗎？
並沒有吧？
你測到的
如果你沒有給畫面寫測試
你始終測到的只是一個 ViewModel
你並沒有給畫面寫測試
而且
我們之所以能發生這樣的一段對話
它的前提
是在於我們說畫面不好寫測試
所以我們要建一個 ViewModel，對吧？
但是畫面真的不好寫測試嗎？
SwiftUI 它的畫面，他本質就是一個 View
就是 View protocol 的一個具象實作
而這個實作它只是一個 struct
它是一個沒有生命週期的 struct
而且它內部說白了它就只是一群狀態的一個集合
所以理論上來說 SwiftUI
它應該是很好給畫面去寫測試的
當然大家會說
View 裡面會有一些 @State 或者 @Environment 等等
這些會依賴 SwiftUI Runtime 的 Property Wrapper
然後它的 View Tree 它是隱藏在
body 的 property 裡面的
而單獨的 View 實例拿不到 View Tree
所以歸根結底
你還是沒有辦法給 View 寫測試
所以在這裡
今天想要給大家特別推薦的一個東西
叫 ViewInspector
透過這個 ViewInspector
透過 ViewInspector 這個工具或函式庫
我們就可以很方便去給畫面
給 SwiftUI 的 View
去寫一個非常全面且徹底的測試
就比如這個 ProfileView
現在我想要驗證
我點按了這個 expand 按鈕之後
它的這個 avatarTopPadding
它一定會發生一個正確的改變
如果我想給這個寫測試
我們應該怎麼辦呢？
很簡單
我們先給 View
增加一個很簡短的一個給測試用的一個 hook
透過這個 hook
我們就可以把 SwiftUI 的
Runtime 接入到我們測試裡面
有了這個 hook 之後
我們就可以開始直接給這個畫面寫測試了
首先
我們正常建立一個 View 實例
然後我們透過剛剛的 hook
去注入我們想要去做的測試的一個流程
那麼什麼流程呢？
剛剛說想要去測試這個
avatarTopPadding 的屬性
它的值的變化，對吧？
首先我們會需要去驗證這個屬性的一個初始的狀態
接下來我們去給這個畫面一個輸入
就是我們去按下這個按鈕
然後我們再來確認現在這個屬性更新後的一個狀態
這就是我們去給這個畫面寫測試的一個方法
也不知道大家注意到了沒有
這裡我們是真的按下了一個
會在畫面上渲染的按鈕
而不是像 ViewModel 一樣
你只能裝作你按下一個按鈕
我們是可以真實的去按下這個可以在畫面上渲染
出來的這個按鈕
所以
透過 ViewInspector 也可以做到這樣一種很
怎麼說呢？
更接近於正式環境的這麼一個測試
而且需要注意的是
我這裡其實只是沿用了剛才的這個範例
特意公開的這個屬性
就是 avatarTopPadding 的這個屬性
而寫了一個測試
但事實上
如果你真的是想測試這個排版的話
其實你並不需要這麼做
你甚至可以直接去測試你這個 AvatarView
它在實際上渲染中
它會用到的一個 padding 的一個值是多少
而這樣的測試
你是在 ViewModel 裡面
你是永遠無論如何你也測試不到的
當然今天介紹的這些只是
ViewInspector 一個冰山的一角
實際上
透過 ViewInspector 還能夠測更多的一些
真正的畫面一些互動
還有渲染的一些行為等等
所以感興趣的朋友們也非常歡迎去觀看
ViewInspector 這個專案
在 GitHub 上的專案的一個頁面
而且 ViewInspector 不存在 private API
它也不能被引入到你的
production target 裡面
而且它絲毫不會影響你的 App
在正式環境中的一個行為
所以它完全不會影響 App 上架到 App Store
或者你的一個很大公司商業上的專案
它也完全不會有影響
所以透過 ViewInspector 我們可以知道
你完全不需要為了給畫面寫測試
而去引入一個 ViewModel
好，接下來可能有朋友會說了
確實可能給 SwiftUI 引入一個 MVVM
確實可能沒有什麼特別的好處
但是我就是喜歡 MVVM
難道我真的就不能用它了嗎？
的確，你也並不是不能用
今年 WWDC，Apple 自己也說了
SwiftUI 它定了一個指定的架構
他設計出來本來就是可以用來適應任何一個架構的
所以理論上來說
任何對你的 App 來說行得通的架構
SwiftUI 都可以兼容它
理論上說是這樣
但儘管如此
我仍舊不推薦在 SwiftUI 的框架下
去引入一個 MVVM 架構的 ViewModel
為什麼這麼說呢？
之前的投影片出現過這樣兩篇文章
我們就來右上角的這篇文章舉例來說明
為什麼用這篇文章說明呢？
因為這篇文章它不僅大力推薦
你應該在 SwiftUI 當中去引入 MVVM
而且它有很大一段的內容
去指導你如何在 SwiftUI 當中去引入一個 ViewModel
我們就以這篇文章中出現的 ViewModel 實例
我們來引證吧
我們就把這段程式碼給它放大
現在不知道大家看出來這段程式碼有什麼問題嗎？
如果沒有發現問題的話
我們把相對來說沒那麼大問題的地方給它刪掉
然後把程式碼給它放大
現在大家有發現問題在哪裡了嗎？
沒有是吧？
沒有的話，我們就公佈答案
最顯而易見的就是這裡
這是原本不需要的一個驚嘆號
如果它沒有 MVVM 它就不需要這個驚嘆號
所以 SwiftUI 好不容易
就花了很大的力氣
它好不容易把這個驚嘆號從原來的 UIKit 裡面
從這個程式碼裡面給它刪掉了
為什麼你又要用 MVVM 把這個驚嘆號給它帶回來呢？
對吧？
所以為什麼要帶回來呢？
因為很可惜
ViewModel 它沒法隨著 View
的建立而一起被初始化
它必須要等到 View
被加入到 View Hierarchy 之後
它才能夠開始初始化
所以 ViewModel 必須先用驚嘆號佔位
為什麼要等 View Hierarchy 呢？
問題就來自於你的 ViewModel
一定會需要被加入 View Hierarchy
之後才能初始化的一些依賴
就是這裡的 ModelContext 和 NetworkController
這兩個依賴會依賴 @Environment
而 @Environment 是由 SwiftUI Runtime 控制的
這個東西你在建立 View 的時候
你不一定能夠拿得到
它必須要等 View
被加入到 View Hierarchy 之後
你才能夠去取得
所以迫不得已
你就必須延後初始化你的 ViewModel
而且不止這個範例
任何你的 ViewModel 需要依賴一個
比如說你的 View Hierarchy
或者依賴 SwiftUI Runtime
等等有任何關於這方面的依賴
你的 ViewModel 一定會被這樣
一定會受到這樣的一個制約
而且這個問題其實
延遲初始化其實還不是最大的問題
還有更大的問題是在於
大家知道我們的 Environment
它是來自於你的 View Hierarchy 上面的
它來自 View Hierarchy 上層的某個 View
你的 Environment 它只是參照了這個 Model
你這個 Super View 上的 Model
但是由於你的 ViewModel 是用 @State 的形式所持有的
所以你在建立你的 ViewModel 的時候
它就一定會把這個參照複製一份存在 ViewModel 裡面
這必然使得 Model 存在兩份參照的拷貝
這使得一定會違反 Single Source of Truth 原則
相信可能很多朋友會說
我只是複製了一個參照
我並不是複製 Model 的本體
為什麼這也算違反 Single Source of Truth 原則呢？
原因很簡單
比如說我們在建立完我們的 ViewModel
假如這時候我們的 Super View
用一個新的實例替換掉原來的 Model
這個替換無法自動同步到 ViewModel 裡
這個時候你的 App 就同時存在兩個 Model
所以我們一定要記住一點就是
這個 @State 本身就是一個 source of truth
所以除非你有一個明確而且合理的理由
比如說你想要去給你的一個比較繁重的任務的一個結果做一個 cache
除非像是這種一個合理的理由以外
你絕對不該主動儲存一個
能在 View 裡直接或間接取得的實例
絕對不能把它存在你的 @State 裡面
好，所以我們就能夠發現
MVVM 其實並不契合 SwiftUI 的設計
ViewModel 對於依賴的建立方式
它與 SwiftUI 的生命週期相衝突
而且 ViewModel 它對依賴的持有方式
又與 SwiftUI 的 SSOT 原則相衝突
事實上早在去年
這個作者剛剛公開這篇文章的時候
我當時就在 X 上指出了這些問題
但其實去年這篇文章剛發佈時
這段程式碼還有一個更大而且更致命的問題
我先把無關緊要的箭頭去掉
再把這段程式碼給它放大
不知道大家有發現這個具體一個致命的問題在哪裡嗎？
程式碼有些小，不太看得清楚
我們就把有問題的地方再放大一點
現在大家發現問題了嗎？
如果沒有的話我們公佈答案，這裡
這裡，就是你這樣做了之後
你的 View 永遠無法初始化你的 ViewModel
因為它會驗證
如果你的 ViewModel 存在
我們就建立一個新的 ViewModel
也就是說如果你的 ViewModel 不存在
我們就什麼都不做了
我們就直接跳過這個步驟了
所以你的 View 永遠不會得到一個 ViewModel
所以這就印證了我們前面說的
就不論你的 ViewModel 測試寫得有多全面
ViewModel 測試它不能夠代替畫面的測試
ViewModel 和畫面永遠是兩個東西
有人會說
你這麼一直批評 ViewModel
那你倒是說應該用什麼架構啊？
正如蘋果所說的
你可以使用任何一個架構
只要它和 SwiftUI 不發生衝突就行
比如我個人比較推薦 MV
或者是現在也很流行一些 TCA
或者曾經流行過一段時間
Redux 等等
只要這個架構它與 SwiftUI 不衝突
其實我覺得用任何一個架構問題都不大
不過接下來是想分享一種
我個人認為更貼合 SwiftUI 設計的職責分割
首先還是以剛才
ItemsView 的這段程式碼為例
這一段程式我們為例子
如果是我來寫 ItemsView
我會怎麼寫呢？
我大概會把它寫成這個樣子
首先這一段就是剛剛我們介紹過的
就是一個給測試的 hook
這個就不再細說了
然後接下來我們會讓 View 自己去
讓它自己去持有它自己的 View state
我們不經過一個 ViewModel
我們就直接讓它自己去持有它的 View state
然後對於這個畫面的一些功能
比如說這裡我們需要一個 load items 的功能
對於功能方面我們透過 Environment 的形式
以 Action 的形式來獲取
什麼是 Action 呢？
我們稍後再來具體的解說
總之現在我們的 View 有了 View state
有了 Action 之後
我們就可以讓 View 自己直接控制
當我們在執行 Action 的時候
我們這個 View state 應該怎麼去變化了
好
那我們接下來就來介紹我們這個 Action
這個 Action 是什麼呢？
它本質上就只是一個
完全在 domain scope 裡面定義的一個
控制單個行為的一個
最小的一個可執行的一個單位
它的本體其實很簡單就這麼一行
就只有這個 operation
就這麼一個 closure
但是這個 closure
我們不希望哪個地方都可以去建立這個 Action
所以我們會把直接建立這個 operation
這個 property 的這個
initializer 給它隱藏掉
與此同時，我們會對外開放一個
正式環境使用的 initializer
在這個 initializer 裡面
我們才會去真正去定義我們這個 Action
應該去做什麼
所以大家可以發現
我們只有在這個正式環境的這個 initializer 裡面
我們才知道真正的依賴到底是什麼
有了這些之後
我們就可以去建立一個 callAsFunction()
這麼一個 function
讓 View 實際呼叫這個 Action
呼叫 callAsFunction()
就可以實際控制這個 View
什麼時候去運行這個 Action
除此之外呢
View 可能還需要做一些測試
或者是做一些 Preview 等等
我們去給這些行為呢
再單獨開放一個 stub 的 static function
當然如果大家害怕把這個東西混到正式環境裡面
也可以直接用 #if DEBUG 給它隱藏起來
現在我們知道 Action 它是什麼之後
我們應該怎麼去建立它呢？
很簡單，Action 我們是透過
Environment 獲取的
所以直接在 EnvironmentValues 裡
去透過 computed property 的形式
給它建立一個 Action
所以值得注意的是
Action 本身並不是一個 @Entry
只是使用既有的 EnvironmentValues
給它組合出來一個新的 Action
這個 Action 它需要用到的一些依賴
比如 ModelContext
這東西本來就在 EnvironmentValues 裡
就本來就已經存在的這麼一個東西
所以我們可以直接去使用它
然後是 NetworkController
這個東西才是我們透過 @Entry
儲存在 EnvironmentValues 裡
可以透過外部注入的依賴
這麼做有什麼好處呢？
最大的一個好處就是
Action 本身是一個非常輕量的一個單位
所以比如說我們的 View
它的功能增加的時候
我們就可以去
只要去新增一個 Action 就可以了
反過來也是一樣的
如果我們有其他的 View
我們想去實現同樣的功能的話
我們只需要透過 Environment
去給它注入完全相同的一個 Action
也就可以了
這樣之後呢
我們就可以很方便的
我們在 Preview 裡面去
給它注入一些我們需要的
需要做的一些行為
但是要注意的是
因為剛剛我們沒有用 @Entry
所以我們不能透過正常的那種
透過 `.environment()` 的方式注入
我們怎麼注入呢？
我們很簡單
我們就直接透過 initializer
替換它的 KeyPath 就可以了
但是要注意的是
這個並不是一個正確的
並不是一個正式環境可以用的一個用法
所以我們只能在 Preview 和測試裡面
我們可以這樣去強制替換它
剛剛我們說替換的
我們只是替換了一個 KeyPath
這個 KeyPath 是什麼呢？
就是從 EnvironmentValues 引申出來的
這麼一個東西
首先
在 KeyPath 最開始有一個 Preview
這個 Preview 其實它只是一個
怎麼說呢？
一個專用給 Preview
Preview 專用命名空間
這個空間其實並不是一個必要的東西
只是我個人很喜歡
因為我覺得這麼做會比較帥
真正的本體呢
是在後面的 loadFailureAction
在 loadFailureAction 裡面
我們只要去定義
我們想要這個 View 發生的行為是什麼
比如說在這裡
這裡就用剛才的 `.stub`
來給它去定義
我們想要在這個 View 裡面
執行 LoadItemsAction 時
我們讓它去 throw 一個
loadFailure 的一個 error
我們就可以透過這樣的方式
去直接自定義
我們在 Preview 裡面
想要它去呈現的一個行為就可以了
所以透過這樣的方式
大家可以看到
我們的 View 並不需要知道任何的
比如說 NetworkController，比如說 ModelContext
我們什麼都不需要知道
我們只需要知道，我們在 Preview 裡面
想要它去呈現個什麼樣的行為
我們就直接去寫一個這樣的行為給它
就可以了
當然，測試也是一模一樣的做法
這裡就不再重複展示了
具體的一個完整的實作
包括 Preview
還有一些完整的 test
這些我公開在 GitHub 上
感興趣的朋友們歡迎去圍觀
非常感謝
稍後我也會在 X 和
Discord 上分享這個連結
所以現在沒有拍到朋友也不用擔心
關於這個設計的一個完整的設計的理念
我去年在 Qiita 上寫過
不過很抱歉
因為是在 Qiita 上
所以暫時只有日文版的
就非常抱歉
如果感興趣的朋友比較多的話
我也會抽時間去寫一個
英文版和中文版這麼一個同樣的這篇文章
所以透過今天的分享
相信我們今天可以達成一個共識
就是在 SwiftUI 的框架下
你並不需要一個 MVVM 架構意義的 ViewModel 了
非常感謝大家
好像
好，謝謝。謝謝
稍微還有那麼一丁點時間
所以最後再給一個彩蛋吧
就剛剛我們說的這個 MVC 誕生的時候
我就給了這麼一串這個時間圖，對吧
給一個彩蛋
初代 iPhone 誕生至今已經 19 年了
所以也就是說
原初 MVC 誕生至今已經過了 48 年了
這甚至有可能比在座的部分同學的父輩的年齡
可能都還要大
所以原初 MVC 就是這麼老的一個架構
非常感謝大家
謝謝